# কন্ডিশনাল স্টেটমেন্ট (Conditional statement)

আমরা যখন প্রোগ্রাম লিখব তখন দেখা যাবে আমাদের প্রায়ই বিভিন্ন প্রকার ডিসিশন নিতে হচ্ছে। এই ডিসিশন মূলক কাজের জন্য আমরা if স্টেটমেন্ট ব্যবহার করতে পারি। if স্টেটমেন্ট এর পরে আমাদের একটি expression লিখতে হবে এবং এই expression যদি সত্য হয় তাহলে if এর কোড গুলো কাজ করবে। 

নিচের উদাহরণ এর " if temperature > 30: " এখানে "if" হলো statement এবং "temperature > 30" হলো expression . এই expression যদি সত্য হয় তাহলেই এর ভিতরের কোড গুলো কাজ করবে। লক্ষ করুন এই পুরো স্টেটমেন্ট টি লিখার পরে শেষে আমাদের একটি সেমিকোলন ":" দিতে হবে। তা না হলে আমাদের এই কোড টি কাজ করবে না। 

এছাড়াও আমরা যখন কোন স্টেটমেন্ট লিখব তখন আমাদের আরও একটি বিষয় লক্ষ রাখতে হবে তা হলো indentation. এটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। আমরা অন্যান্য প্রোগ্রামিং language এ যখন কোন if স্টেটমেন্ট লিখতাম তখন তার ভিতর এর কোড গুলোকে ব্র্যাকেট দিয়ে এক জায়গায় রাখতাম। পাইথন প্রোগ্রামিং এ আমরা সেম কাজটাই করি এই indentation দিয়ে। যখন কোন স্টেটমেন্ট এর ভিতরে সেম indenation এ কোড গুলো থাকবে তখন সেই কোড গুলোকে ওই স্টেটমেন্ট এর কোড হিসেবে ধরা হয়। যেমন নিচের উদাহরণ টি আমরা লক্ষ করি এখানে আমরা কিছু কোড লিখেছি যেখানে print("It's warm") এবং print("Drink water") এই ২ টি লাইন সেম indentation ফলো করে। 

তাহলে এই নিচের উদাহরণ টি আমরা ভালভাবে বুঝে নেই। এখানে আমরা একটি ভেরিয়েবল temperature এ একটি ভেলু এসাইন করেছি। এখন এটি if স্টেটমেন্ট দিয়ে চেক করেছি। যদি এটি সত্য হয় তাহলে  print("It's warm") এবং print("Drink water") এই ২ টি লাইন প্রিন্ট করবে। তা না হলে করবে না। এই ২ টি লাইন প্রিন্ট করবে কারণ তারা সেম indentaion এ আছে। এছাড়াও আমরা আরেকটি লাইন লিখেছি print("Done") যেটি সবসময় প্রিন্ট করবে কারণ এটি আমাদের if স্টেটমেন্ট এর ভিতরে নয়। 

```
temperature = 35
if temperature > 30:
    print("It's warm")
    print("Drink water")
print("Done")
```

output:
```
It's warm
Drink water
Done
```


আমাদের যদি একাধিক লজিক এর ওপর বেজ করে ডিসিশন নিয়ে হয় তাহলে আমরা আরেকটি স্টেটমেন্ট ব্যবহার করতে পারি আর তা হলো elif . এটাকে বলা হয় else if.  
```
temperature = 25
if temperature > 30:
    print("It's warm")
    print("Drink water")
elif temperature > 20:
    print("It's nice")
print("Done")
```

output:
```
It's nice
Done
```

এছাড়াও আমরা আরেকটি স্টেটমেন্ট ব্যবহার করতে পারি সেটি হলো else স্টেটমেন্ট। আমরা যখন প্রোগ্রামে দেখব আমাদের এমন কিছু প্রিন্ট বা execute করতে হচ্ছে যা প্রোগ্রামের লজিক গুলো সম্পূর্ণ না হলে রান করবে তখন আমরা এই else স্টেটমেন্ট ব্যবহার করতে পারি। দেখুন এই প্রোগ্রামে temperature = 15 এখন যেহেতু temperature টি কোন শর্তই পূর্ণ করছে না সেহেতু এটি else স্টেটমেন্ট execute করবে। এবং প্রিন্ট করবে It's cold. 
```
temperature = 15
if temperature > 30:
    print("It's warm")
    print("Drink water")
elif temperature > 20:
    print("It's nice")
else:
    print("It's cold")
```

output:
```
It's cold
```