# For Loop

আমাদের অনেক সময় কোন একটি সেম কাজ একাধিক বার করা লাগে। এখানে একাধিক বার দেখেই বুঝা যাচ্ছে আমার কোন কাজ বার বার রিপিট করা লাগছে। এরকম কোন রিপিটিশন কাজ করা লাগলে আমরা ওই কাজটি বার বার না করে আমরা পাইথনের লুপ ব্যবহার করতে পারি। এই লুপ আপনার রিপিটিশন কাজ গুলোকে সহজ করে দিবে। পাইথনে লুপ আমরা কয়েক ভাবে লিখতে পারি, তবে এই সেকশনে আমরা পাইথনের **for loop** নিয়ে আলোচনা করবো। শুধু জেনে রাখি পাইথনের ২ ভাবে লুপ লিখা যায় ঃ 
1. For loop
2. While loop


ধরুন আমাকে কেউ বললো যে hello world এই টেক্সট টি ৫ বার প্রিন্ট করে দেখতে। আমি যেহেতু print() ফাংশন এর কাজ জানি, আমি কি করতাম? আমি এই print() ফাংশন টি ব্যবহার করে ৫ বার এই hello world টি লিখে ফেলতাম। 

```
print("hello world")
print("hello world")
print("hello world")
print("hello world")
print("hello world")
```

এখন দেখুন এই সেম কাজ আমি loop এর সাহায্যে করতে পারি যেখানে আমাকে বারা বার print() ফাংশন টি লিখে কাজ করতে হবে না। দেখুন আমি ওপরের কাজ টি কিভাবে মাত্র ২ লাইনে করে ফেলতে পারি loop ব্যবহার করে। 

```
for number in range(5):
    print("hello world")
```

এই প্রোগ্রাম টি রান করলে কিন্তু ঠিক ওপরের মতই আউটপুট পাব। কিন্তু এখানে আমাকে আর ওপরের মত বার বার সেম print("hello world") টি লিখা লাগতেছে না। আমরা খুব সহজেই loop দিয়ে করে ফেললাম। 

এখন তাহলে জেনে নেই এই for loop টি কাজ করছে কিভাবে বা এইটা কিভাবে লিখতে হবে? 

আরেকবার কোড টি লক্ষ করুন
```
for number in range(5):
    print("hello world")
```

আমরা যখন for loop লিখব তখন আমাদের কে "for" keyword টি শুরুতেই লিখতে হবে। এরপরে আমরা এখানে একটি ফাংশন range() ব্যবহার করেছি যেটির কাজ হলো মূলত আমরা আমাদের কাজ টি কয়বার করতে চাই সেটিতে যেন হেল্প করে। যেমন এখানে ৫ লিখেছি যাতে আমাদের কাজ টি ৫ বার করতে পারি। এখানে আরেকটি variable ব্যবহার করেছি number. এই variable টি লক্ষ রাখবে আমি কত তম iteration এ আছি। আমাদের আরও একটি বিষয় মাথায় রাখতে হবে যে এই range(5) টি মূলত 0 index থেকে শুরু হয় এবং যত নাম্বার আমরা declare করেছি তার ১ ঘর আগ পর্যন্ত কাজ করবে। তাহলে এখানে আমাদের iteration হবে ০ থেকে ৪ পর্যন্ত। আর আমাদের number ভেরিয়েবল লক্ষ রাখবে আমরা কত তম iteration এ আছি। আমরা এটি প্রিন্ট করে দেখতে পারি 

```
for number in range(5):
    print("hello world", number)
```

output:

```
hello world 0
hello world 1
hello world 2
hello world 3
hello world 4
```

দেখুন এখানে আমি ওই number ভেরিয়েবল টি প্রিন্ট করে দেখতেছি যে number কত তম iteration এ আছে।

