# স্ট্রিং মেথডস (String Methods)

আমরা ইতিপূর্বে একটি ফাংশন এর সাথে পরিচিত হয়েছিলাম সেটি হলো len(). আমরা এই ফাংশন দিয়ে স্ট্রিং এর টোটাল লেন্থ প্রিন্ট করেছিলাম। এটি আসলে কোন স্ট্রিং এর জন্য সিমাবদ্ধ নয় আমরা এই ফাংশনে যেকোনো অবজেক্ট পাস করলেই তার লেন্থ প্রিন্ট করতে পারি। আমরা অবজেক্ট সম্পর্কে পরে আরও জানব। 

স্ট্রিং এর বিভিন্ন রকম অপারেশন এর জন্য অনেক built in ফাংশন রয়েছে। আমরা আমাদের কোড এডিটরে গিয়ে যদি কোন স্ট্রিং এর শেষে .(ডট) দেই তাহলে সাজেশন হিসেবে ফাংশন গুলো দেখতে পাব। 

More specifically আমরা এই ফাংশন গুলোকে OOP(Object Oriented Programming) এর ভাষায় বলি মেথড (Method). এখন পর্যন্ত আমরা এইটা মনে রাখি যে পাইথনে সব কিছুই হলো অবজেক্ট (Object). আর এই অবজেক্ট গুলোর অনেক ফাংশন (মেথড) রয়েছে যেগুলোকে আমরা .(ডট) অপারেটর দিয়ে ব্যবহার করতে পারি। তাহলে আমরা স্ট্রিং এর কিছু মেথড সম্পর্কে জেনে নেই। 

কোন স্ট্রিং এর পুরো লেন্থ প্রিন্ট করতে পারি len() মেথড দিয়ে। 
input:
```
course = "Python programming fundamentals"
print(len(course));
```
output:
```
31
```

স্ট্রিং কে আপারকেসে পরিবর্তন করতে পারি upper() মেথড দিয়ে। 
input:
```
print(course.upper())
```
output:
```
PYTHON PROGRAMMING FUNDAMENTALS
```
স্ট্রিং কে লোয়ারকেসে পরিবর্তন করতে পারি lower() মেথড দিয়ে। 
input:
```
print(course.lower())
```
output:
```
python programming fundamentals
```
স্ট্রিং এর প্রতিটি শব্দের প্রথম অক্ষর কে আপারকেসে নিতে পারি title() মেথড দিয়ে
input:
```
print(course.title())
```
output:
```
Python Programming Fundamentals
```

কোন স্ট্রিং এর প্রথম এবং শেষে, প্রথমে অথবা শেষের ফাকা স্পেস গুলোকে রিমুভ করার জন্য আমার নিচের মেথড গুলো ব্যবহার করতে পারি। 
```
course = "    Python Programming Fundamentals    "
print(course.strip())
print(course.lstrip())
print(course.rstrip())
```

এছাড়াও স্ট্রিং এর আরও অনেক মেথড আছে। সেগুলো আমরা জানতে পারি অফিসিয়াল ডক থেকে। স্ট্রিং মেথড গুলো দেখার জন্য [অফিসিয়াল ডক](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#string-methods) টি দেখে নিতে পারি। 